la radio de la ciudad presenta los
palabristas
un programa dedicado a los escritores porque su
obra es la única noticia que perdura
idea y conducción esteban peikovic
no
Las
coplas por la muerte de su padre dicen Recuerde el
alma dormida Avive el seso y despierte
Contemplando Cómo se pasa la vida Cómo se viene la
muerte tan callando Cuán presto se va el placer
cómo después de acordado da dolor, cómo a nuestro
parecer cualquier tiempo pasado fue mejor. Pues
si vemos lo presente, cómo en un punto se es ido y
acabado, es para ganar aquel que atendemos, aún
aquel hijo de Dios. Si juzgamos sabiamente
daremos lo no venido por pasado, No se engañe
nadie, no, pensando que ha de durar lo que espera
más que duró lo que vio, pues que todo ha de pasar por
tal manera. Nuestras vidas son los ríos que van a
dar en la mar, que es el morir. Allí van los señoríos
y derechos hace acabar y consumir. Allí los ríos
caudales, allí los otros, medianos y más chicos, Y
llegados son iguales los que viven por sus manos y
los ricos. Dejo las invocaciones de los famosos
poetas y oradores, no curo de sus ficciones que
traen hierbas secretas sus sabores, aquel solo
invoco yo de verdad que en este mundo viviendo el
mundo no conoció su deidad.
Empieza el llanto de la guitarra.
Se rompen las copas de la mano.
empieza
el llanto de la guitarra.
Es inútil callarla, es imposible callarla, es
imposible callarla.
Llora
monótona
como llora el
agua
Es
imposible callarla,
llora por cosas.
Arena del sur caliente que pide camellias
blancas, llora flecha sin blanco la tarde sin
mañana. arena del
sur caliente que pide camellias blancas y ahora
flecha sin blanco la tarde sin mañana y el primer
pájaro muerto sobre la rama
corazón malherido por cinco espadas.
Los Palabristas, el poema mayor del habla, el
poema fundacional de la poesía del habla, como son
las coplas por la muerte de su padre. En esta nueva
edición de Los Palabristas esta noche, y Amancio
Prada cantando la guitarra de Lorca. Esto es
palabra pura en esta antesala que va de las 22 a las
23 por la radio de la ciudad. En esta noche en que
tenemos con nosotros a un palabrista como es
Walter Santana, que mucho ha dado de sí y su piel ha
dado mucho además, ha mutado mucho su piel para ser
muchas gentes en los escenarios del país. desde
que se iniciara muy joven allá por los escenarios
tal vez de Almagro y Villa Urquiza, aunque fue por
allí donde vivió, pero seguramente allí tuvo sus
primeros escenarios imaginarios, que lo
llevaron luego de muchos estudios a ser el actor
que... que conocemos, al actor que queremos y al
actor que le pasan las cosas que le pasan a la gente
por la cual él también vive, por la cual él también
trabaja. Esto es, espera, espera a su personaje.
Así como se espera... como se espera un amor, así
como se espera un trabajo. Se esperan personajes,
los actores se esperan personajes. ¿Es así,
Walter? Sí. En esa espera, buenas noches. Buenas
noches. A los palabristas. Yo tal vez sea un
palabrero. Sin que esta, es palabra hermosa,
palabrero. Porque palabrista lo tengo por tu
programa como aquellos que escriben, ¿no? En
cambio, yo tomo las palabras de otros y las pongo en
el cuerpo, digamos, ¿no? Esa por lo menos es la
tarea, pasarla por todo el cuerpo, la palabra, y
creer que es de uno también. Y poco a poco se
sedimenta y es parte de la locura. tener tantas
palabras de otros que forman las propias palabras
de uno. Así que sí, digamos que en general nunca
esperé los personajes. Decía si algún personaje,
siendo muy joven, quería él inevitablemente el
Hamlet. Y después, trabajando en el Teatro de los
Independientes, después pasé a la compañía de
Luis Abeil, ...a la de Rosa Rosen... ...fue así
después a la Comedia Nacional un año... ...y
después fui trabajando en diversas compañías...
...y alguna vez había pensado así... ...como
lectura lo tenía al Galileo Galilei... ...y sin
esperarlo... ...sin esperarlo un día me llamaron
para hacer... ...el Galileo Galilei... ...esto
sí fue muy afortunado... ...como tantos otros
personajes... ...como nosotros decimos...
...grandes personajes, pequeños personajes...
...y después... ...está la frase esa hecha que...
...en el teatro no hay papeles chicos...
...pero... ...creemos que los hay... ...y tuve la
fortuna de... Es una frase piadosa, simplemente,
¿no? Sí, sí, sí. Y entonces, este... Gracias. No,
por favor. Alguna vez me tocó un personaje
hermosísimo del relojero de don Armando de
Ixépolo, el bautista, que es el hermano del
protagonista, y realmente lo trabajé tan tan bien
que cómo decirles a las gentes, hice el bautista
del relojero. Porque no puede ser recordado. Sin
embargo, yo lo tengo como un recuerdo gracioso,
estupendo dentro de mí. Está incorporado ya. Sí,
es hermosísimo. Está entre tu gente interior.
Entre la gente, sí. ¿Cómo hablaba ese relojero?
¿Qué decía? ¿Hacía un fragmento? ¿Cómo hablaba?
Bueno, claro. Yo había... Resulta que una fe de...
No, no. Una errata. No una fe. Una errata. Dentro
del libro decía... Saca los dientes. Entonces,
¿cómo se saca los dientes? Claro, tendrá
dentadura postiza. Entonces, a partir de ahí, al
ensayo siguiente... fui y le propuse al director
trabajar una cosa que tenía que ver con hermano,
hermano ha sido una cosa en que se respira excesivo
como si se hubiera sacado los dientes así que esa
errata me dio la posibilidad de trabajar un
comportamiento irlo construyendo con cosas así
recuerdo que Oliver en una oportunidad contaba
Cuando le dijeron si hacía el método Strasberg u
otro método, decía que él lo repetaba muchísimo y
que los conocía los métodos, pero en general él
tenía esa mala costumbre, en broma, decía, por
ejemplo, cuando leía un personaje, imagino un
personaje de Dickens, y lleva un saco verde, y en el
ojal del saco tiene una flor chiquitita,
chiquitita... Así lo construía. Dice, yo no voy de
adentro hacia afuera, voy de afuera hacia
adentro. Así decía Oliver. Ese era el método, no
Slavsky ni Grotowski, sino el método Oliver, ¿no?
Sí, así, el método Oliver. Recién estabas, cuando
hacías la referencia de palabrero y palabrista,
¿no? Sí. Claro, es que ustedes son palabristas
también porque ustedes escriben con el cuerpo,
¿no? Hay una grafía, hay una grafía. Y salen
palabras del cuerpo mimando cosas, mimando
situaciones. Absolutamente, sí. Nosotros
muchas veces se cree que... Además está la erótica
de la palabra cuando se habla y se monóloga, ¿no?
Pero claro que sí. Pero además, si no hablara el
cuerpo, digamos, uno no puede, en este caso, es muy
difícil explicarlo porque estamos yendo por el
aire, por la radio, ¿no? ...por ese antiguo lugar
azul... ...según Ginsberg... ...y este...
...entonces es difícil... ...pero es que
realmente en el teatro... ...si no habla el
cuerpo... No hablan, uno no puede locutar.
Nosotros estamos acostumbrados a decir cuerpo y
alma, cuerpo y voz, y separamos. Y sin embargo la
voz es el propio cuerpo, y el cuerpo es la propia
voz. Hay una dinámica. En una oportunidad cuando
yo preparé el trabajo de Villón y Rabelais, se me
presentó, hablé con un amigo que trabajaba en una
librería importantísima, Y él se dedicaba a todos
los estudios sobre arte y me dice, ¿por qué no haces
lo que llamamos una experiencia orgánica de la
poesía? Es decir, la experiencia orgánica de la
poesía sería pasar precisamente todas las
palabras y sentir... ...y ensayar con palabras
que van por la rodilla... ...que viajan por uno...
...que viajan por uno... ...y que lo mueven el
cuerpo... ...lo van moviendo el cuerpo... ...y yo
la hice esa experiencia con François Villon...
...y digamos que se puede... ...después uno lo
incorpora también para otros personajes...
...pero es que si no hay resonancia dentro del
cuerpo... realmente uno no sé qué es lo que hace. Si
será cierto esto que decís tan cierto es que Luis
Cernuda decía que estar cansado tiene plumas,
¿no? Esto sí que corpora, corporizar el cansancio
y con palabras expresarlo, ¿no? No, pero por
claro, es hermosísimo lo de Cernuda, claro, don
Luis, pero... Lo que pasa es que ¿por dónde pasaría
la palabra? Había un texto de Leonardo da Vinci que
decía que cuando una amada recibe la noticia de la
muerte de su amante, llora. Digamos esto para
pintarlo, ¿no? Es decir, únicamente cuando
alguien recibe una noticia para el llanto,
únicamente los lagrimales se mueven. Ocurre en
todo el cuerpo la noticia. Un disparador general.
Ocurre en todo el cuerpo o no. Y bueno, pero esto es
lo que tiene que trabajar un actor. Ocurre en todo
el cuerpo el acontecimiento.
Bueno, esto es. Qué hermoso sería o qué hermoso
será cuando la humanidad pueda vivir todo esto
como si fuera un actor. Esto es que viva
disparándosele a diario y a cada instante la
maravilla del vivir, el milagro de vivir. No que
esté asordado uno para todo esto que le pasa.
Porque en el día de uno hay una obra de teatro, que
comienza en la mañana, se desarrolla en el día y en
la noche hay siempre una... A veces hay una... Es el
teatro de los sueños. Es el teatro de los sueños,
terminamos en...
Walter, hablabas de ese personaje inicial que
parece que moviliza a todos los actores, por lo
menos a los varones, ¿no? que es el Hamlet, y he
leído hace recientemente que creo que en este
momento la versión que debe ser la centésima, no sé
cuánto, milésima versión de Hamlet hecha por un
inglés, está hecha por un tipo que es enorme, casi
como soy yo de oso, Un hombre muy corpulento, que
casi es ravelesiano, es casi un pantagruel,
haciendo un Hamlet absolutamente antípoda de
todos los frágiles, Gilgud, Dereck...
Albertini. Tantos, ¿no? Ah, sí. Parece ser que es
realmente un gozo ver a este hombre que tiene la
misma problemática de la duda, la necesidad de
vengar a su padre, todos los problemas de
consumar, de todo eso, pero en lugar de ser un... Un
pequeño cristal es un tipo que se ríe fuertemente y
naturalmente se duele fuertemente. ¿Por qué,
además de ser un arquetipo y contener seguramente
la mayor pregunta de la especie, además de eso...
Seguramente habrá actores que en lugar de pensar
en Hamlet piensan en el Tenorio como sueño o
piensan en Macbeth. Esa es una tendencia también
que es la construcción personal de la persona
actor. De la persona del actor, sí, sí. Pero en
general yo no sé si estamos... Con una
construcción parecida, pero en general hay un
deseo bastante del Hamlet como personaje. Sí,
claro, además... Está como con medalla de oro en el
podio, ¿no? Sí, absolutamente. Además, todas las
cosas, yo lamento no saber ningún monólogo,
porque además nunca me lo quise aprender. ni para
las fiestas infantiles, para cuando le dicen a
uno, decí algo, ché, decíte algo. Entonces largué
un monólogo de Hamlet. A veces uno tiene que echar
un monólogo de Macbeth.
que es la obra mejor construida de Shakespeare la
tragedia escocesa perfecta, dice que era
perfecta el Macbeth y es cierto lo que dicen los
actores que hay que decir la tragedia escocesa y no
Macbeth porque es mufa decir Macbeth dicen los
ingleses eso Mira, yo no lo sé. Yo en general a la
mufa nunca le di bolilla. Muy bien. Nunca le di
bolilla porque es así como le ponen también a
personas, la mufa o algo, es una señalación a la
cual yo... Es una discriminación en el fondo, ¿no?
Exactamente, sí, sí. No es bueno, no. No, no es
bueno. Walter, hablabas de esto que te ha pedido
siempre la gente, pero ¿qué te has pedido vos en
estos primeros años cuando te iniciaste allí?
Además de ir al conservatorio, en los
independientes, allí con Onofre, nada menos que
con Onofre el lobero. Y después fuiste durante
siete años actor estable aquí en el Teatro San
Martín, donde hiciste entre otros personajes y
otras obras, ¿puedes recordar algunas? Bueno,
sí. Los libros en la noche es lo último, pero vamos a
hablar de lo previo, ¿no? Sí, no, no, no. Ahí hice el
relojero, ese papel del relojero, no el
protagonista. Después trabajé en María
Estuardo. que hacía el viejo Talbot, la danza
macabra de Strindberg, hermoso trabajo fue ese,
también, ¿qué más hice? Obras de autores
argentinos, hice alguna más. Bueno, el Galileo
Galilei, Ardiente Paciencia de Skármeta, que
fue también un hermosísimo trabajo que lo vio
bastante gente acá en la sala Casa Cuberta así que,
¿qué más? Bueno, estas obras... Estas son algunas
de las tantas obras que Walter Santana nos ha dado y
se ha dado a sí mismo en su viaje teatral en este
viaje por el cual continúa naturalmente y del que
esperamos, naturalmente, nuevas obras. Pero,
¿cuáles fueron estos fragmentos que, además de
ser el Hamlet que hablabas, que te pedían o que vos
mismo en tus inicios hacías con mucho gozo? No sé si
recordás alguno. Alguno en especial, lo que
ocurre es que yo digo a veces que soy un vitró, Es un
vitro entero, roto, difícil de armar. Pero claro,
se me ocurren cosas que se le han ocurrido a alguien
de pronto, a un pintor, decir que en su trastienda
hay una serie de cuadros que ha pintado. Entonces
va una tarde y empieza a mirar esos cuadros y
descubre cuáles son las cosas que no le gustan,
aquellas cosas que le gustan. De pronto descubre
en un cuadro un color y le parece que ese color no lo
ha logrado nunca, pero que lo demás del cuadro no le
gusta nada. De pronto, en personajes bastante
bien encarados, no sé cuántos actores pueden
llegar a ser un personaje en toda la totalidad de la
obra sin decaer en alguna escena. Es decir, hay
colores que uno llega a pintar mejor cada noche en
determinadas escenas, ¿no? A mí me gustan
escenas, por ejemplo, hablando de Scármeta, de
Ardiente Paciencia, que después hizo la película
El Postino, la italiana. Había realmente cosas
hermosísimas. Decía el soneto para Matilde,
sabrás que no te amo y te amo. puesto que de dos modos
es la vida, la palabra tiene un ala de silencio,
más que lástima, bueno, lo diré más adelante,
vendré un día a decirte lo completo. Sí, no, no te
preocupes.
Sabrás que... No, no te preocupes por eso. Lo que me
importa más que nada es definir esos primeros
pasos tuyos, después vendremos a hablar de la obra
última y... De la intermedia, si querés. Pero
saber hacia dónde iba ese actor.
Porque está la comedia, ¿no? Y está la tragedia. Y
son dos caras también de la especie, ¿no? Y uno se
inclina por una o por otra por alguna razón
interior, ¿no? O uno es un gran angular y puede
jugar ambos roles con entera... Yo creo que
debiéramos estar preparados los actores para las
dos cosas. Yo entiendo muy bien lo que vos decís.
Ocurre que hay personas... Digamos, tal como
trabajamos nosotros, vos un día te rascás la
cabeza delante de una cantidad de gente y te
empiezan a llamar para que te rasques la cabeza.
Cuando hay un personaje, es si te señalan, ¿no?
Entonces, de pronto encuentran que podés estar
serio... Y entonces papeles serios. Pero es casi
así, te digo, ¿no? No hay oportunidades para que
uno pueda hacer y probarse en ambas cosas. Yo en
algunas cosas que dentro de los roles tienen un
cierto aspecto de comedia, me he manejado
bastante bien. Esto no significa que yo a esta
altura de mi vida puedo decir soy un excelente
comediante, pero de la comedia. Podría ser un
comediante también del drama o de la tragedia,
digamos, ¿no? Comediante al fin, ¿no? Cómico, del
como hoy. Pero a mí me gusta enormemente la comedia
y hubiera querido tener la oportunidad y ahora
realmente yo... Claro, la materia de las cosas que
yo leo en general... parece que no tienen que ver
con el teatro, porque leer de pronto un Conrad, o
leer, no sé qué, Melville, o leer el propio Borges,
o leer, estuve leyendo Vidas Imaginarias, tu
Marcel Schwab, que lo releí 20 veces para ver si hay
dentro de esos textos algo para poder decirles a la
buena gente y tocarlos inevitablemente con esa
punzadita de la poesía, ¿no? sea poema o no poema lo
que pasa es que hay en tu caso no solamente un actor
disponible para ponerse en diversos pellejos
imaginarios sino también hay alguien con una
altísima sensibilidad y con ganas también de
encarar otros terrenos como son los narrativos y
los poetas y lo has hecho con el trabajo de Borges y
con Rabelais y con Rabelais y François Villon
también este Pero en el caso del trabajo de narrar,
uno en una obra de teatro de algún modo también
narra, ¿no? Esto es un tema, vos, por eso yo te
escucho toda vez que puedo, porque se aprende
enormemente. Claro, este asunto de la narración,
¿no? Hay algo que a veces... Que ha cambiado mucho,
¿no? Es decir, de eso es importante también hablar
del gran cambio que han sufrido, como han sufrido
las otras artes, también el teatro, que hoy es otra
cosa, no es el teatro de los años 60 ni 50, ¿no? Sí,
pero nosotros creo que no estamos tan
adelantados, ni tampoco, aún en las cosas,
hacemos una experiencia tal vez válida cada vez
que ensayamos. El ensayo es una maravilla. Estar
en una sala de ensayo es una maravilla porque uno
hace todo tipo de experiencias. Digamos que
prácticamente el error no existe para uno en su
quehacer, sino que lo existe para el director que
lo está mirando y está seleccionando el material
que uno está dando. Está editando. Claro, para
reclamárselo en el mismo momento o al día
siguiente o dentro de una semana. Acordate
aquello que produjiste, aquello que hiciste,
¿no? El ensayo es una cosa riquísima. Narrar, hay
una expresión que muchos directores han dicho y
repetido, no dicho de nuevo, sino repetido tantas
veces, que es que una obra significa contar el
cuentito. Yo, así, apenas escuchado, lo rechacé
inmediatamente como concepto, porque... La idea
es que cada actor actúe, porque si no cada actor se
le mete esa idea, se le hace fuerza dentro como idea
y narra su personaje en lugar de actuarlo. Es
decir, que vos... admitamos que tal vez el
conjunto de las actuaciones de cada uno de los 20,
25, 10 actores o 4 que trabajan en una obra actúan su
personaje y como resultado hay una narración es
muy difícil escaparse a ciertas cosas que
parecerían narrar, contar todo esto que se debate
siempre si es narración o no narración o algo así
Esta es la voz, la cálida voz, dramática voz
también, y bella voz de Walter Santana, que esta
noche nos acompaña en Los Palabristas. Él nació en
Buenos Aires, vivió en los barrios de Almagro y
Villa Volquiza. Él, como hemos dicho, estudió en
el Conservatorio de Música y Arte Escénico Carlos
López Bullar, hoy Escuela Nacional de Arte
Dramático. Después ingresó en el Teatro de los
Independientes, hoy Teatro Pairó, dirigido por
Onofre Lovero. Trabajó durante siete años como
actor estable en el Teatro San Martín, su
currículum como actor no lo vamos a dar esta noche
lo estamos de algún modo señalando con algunos
trabajos quiero sí destacar uno de sus últimos que
es los libros y la noche esta película dirigida por
Tristan Bauer sobre la vida de Jorge Luis Borges La
obra de Huerta Santana como actor ha sido
naturalmente premiada. Tiene
premios importantes por su trabajo en Galileo
Galilei de Brecht. tiene el premio Conex a uno de
los cinco mejores actores de la década del 90. Esto
es realmente lo que nosotros no abundamos mucho
porque creemos que la sola presencia aquí del
invitado, de los palabristas, su propia palabra,
da cuenta de sus calidades y por esas calidades es
que está aquí. Y nos alegra muchísimo que Walter
Santana esté aquí y continúe con nosotros luego de
que Dulce Pontes, Dulce Pontes, diga esto.
El Fado nació un día cuando el viento malvolía y el
cielo más prolongado en la morada. En el pecho de un
marinero Que estando triste cantaba Que estando
triste cantaba Ay, qué lindez de tamaño
Mi cielo, mi monte
Ves, ves, tierras de España, aranjas de Portugal,
a mirar a ceguinho de choro.
En la boca de un marinhaio, un frágil barco
voleiro, cantando a canción.
Dice
el sonido de los deseos, el labio quemando besos,
que besan el aire y nada más.
¡Suscríbete!